düzlem aynayı tamamen bitirdik soru
çözümümüz de yapalım eksik hiçbir
şeyimiz kalmasın ı Işık ışını bir düzlem
aynaya çarpıp şekildeki gibi yansıyor
muu Buna göre yargılarından hangileri
doğrudur şimdi bu nasıl çarpma diye
düşünebilirsiniz Eğer yatay düzlemi ayna
gibi düşünmüyorsanız hiçbir sıkıntı yok
aslında Ayna yatayda durmuyor Eğer Işın
böyle gelip böyle yansıdı İsa Muhtemelen
bizim buradaki düzlem aynamız şöyle
falan duruyor diyebiliriz Çapraz duruyor
yani Ama önce Şuradaki açı kaybolmadan
bazı şeyleri bulmaya çalışalım buranın
tamamı 180° Şurayı 80 vermiş Şurayı 30
vermiş O zaman buraya ne kalıyor 70 D
kalıyor benim aynem şöyle çapraz
duruyorsa gelen ışınla yansıyan ışın
arasında da 70 D varsa o zaman ben bu
aynaya dik olan Normal çizgisini
çektiğimde Gelme açısı olan Alfa la
yansıma açısı olan alfanın toplamı
70'tir demiş oluyorum yani 2 Alfa 70 dce
ise Alfa 35 derecedir düzlem ayna yatay
düzlemdedir Hayır yatay düzlemde
değildir yatay düzlemde olsaydı Burası
30 Burası 80 olmazdı o açılar da eşit
olur olurdu düzlem aynada dağınık
yansıma gerçekleşmektedir hocam böyle
garip gelmiş garip gitmiş o zaman bu
dağınık bir yansımadır hayır sadece
aynamız Çapraz duruyor Bu düzgün bir
yansımadır paralel başka ışınlar da
gelseydi şöyle bir Işın gelseydi aynı
şekilde yansır dı paralellik bozulmazdı
böyle bir Işın gelseydi O da paralellik
bozulmayacak şekilde yansır dı aynamız
düz düzgün yansıma oluyor ı ışınının
Gelme açısı 35 derecedir Aynen öyledir
3üncü öncülü doğru Sorumun cevabı C
seçeneği bir düzlem aynanın karşısına
yerleştirilen saatin akrebi 9u
gösterirken yelkovanı 2'yi
göstermektedir Buna göre saatin Düzlem
aynadaki görüntüsünde sırasıyla Akrep ve
Yelkovan hangi sayıları gösterir şimdi
burada bir saatim var İki tane çizgim
var aslında akrep yelkovanı iki tane
çizgi çubuk gibi düşünürsem böyle üç
boyutlu şekilleri boyu eni olan
şekilleri sınırlarında noktalar varmış
gibi düşünün ve o noktaların görüntüsünü
bulun konu anlatımlarında konuştuk bunu
mesela şu akrep dediğim kısım 9'u
gösteriyor iki nokta belirliyorum biri
kırmızı olsun biri mavi olsun Kırmızının
dik uzaklığı şu arkadaştır bunun aynısın
Diğer tarafta da gelirsem görüntü
dediğim şey Tabii ki simetrik olmak
zorunda Kırmızının görüntüsü buradadır
mavinin dik uzaklığı daha az mavi aynaya
kırmızıdan daha yakın o zaman görüntüyü
bulurken arka tarafta da daha az mesafe
gitmeliyim mavinin görüntüsü burada
olacaktır kırmızıdan maviye doğru
çizdiğim Şu Arkadaş işte bizim buradaki
akrebim olacaktır Şimdi gelelim yelkovan
kısmına 2'yi gösteriyor Yani aslında şu
an saat 910 diyebiliriz 9A 10 geçiyor
bunda da iki nokta belirleyelim şöyle
yeşil bir nokta belirleyelim Bir de
şöyle sarı bir nokta belirleyelim
yeşilin dik uzaklığı aralarındaki en
kısa olan o zaman buradan da en kısa
mesafeye geldiğimde yeşilin görüntüsü
şudur diyebiliriz şimdi bu sarıyla mavi
aynı nokta gibi düşünülebilir yani
buradaki akrep yelkovanı şöyle
düşünebilirim çok kasmaya gerek yok
Dolayısıyla buradaki yelkovan da bu
şekilde görüntü olarak çizilir
soldakinin simetrik halini düzlem aynaya
göre almış olduk bu yataydaki akrep di
çapraz olan yelkovan hangi sayıları
gösterir diyor E hocam o zaman burası
3'tür aynı Şunun gibi şurası da bunun
simetriği olduğuna göre burada 2'yi
gösteriyorsa onun simetri olan 10'dur
hocam Burası yani buradaki saati
yazdığımda 10 var 11 var tepede 12 var
sonra 1 var 2 var 3 var 4 5 6 diye
gidiyor yani 3 ve 10'u gösteriyordu
a'dır cevap derseniz yanlış yapmış
olursunuz akrep yelkovanın görüntüsünü
buldunuz da buradaki sayıların
görüntüsünü niye bulmadın bu 3'ün
görüntüsü burada mı oluşur Hayır orada
oluşmaz bak 3'ün kısacık bir mesafesi
var 9'un Daha uzun mesafesi var aynaya
bunların görüntülerini bulmaya
çalıştığımda 3 burada olacak 9 daha
uzakta olacak Yani bizim burada 3
yazdığımız yere 9 yazmamız gerekiyor Bu
sayıların da görüntüsünü almalıyız
Örneğin bu 2 burada olmayacak 2'nin
mesafesi kısa ki o yeşil noktayı
gösteriyordu yeşil nokta neredeyse
buradaki 2 sayısının o sembolün de yeri
burasıdır ben oraya gittim 10 yazdım
Hayır orası 2 olacak 10 nerede 10 daha
uzak 2'ye göre o zaman buradan da o daha
uzak mesafeyi geleceğim Burada 2
yazdığım yere 10 yazmam gerekiyor o
zaman buradaki sayıları da uygun bir
şekilde yazarsam tersten olmuş olacak
burası 1 2 3 işte 4 5 6 6 diye gidecek 7
gelecek 8 gelecek 9 10 11 diye gidecek
akrebim yatayda kaçı gösteriyor 9u
gösteriyor yel kovanım kaçı gösteriyor
2'yi gösteriyor Burada da 9 ve 2'yi
gösteriyorlardı burada da 9 ve 2'yi
gösteriyorlar Tabii Aslında burada 2
dediğin şey Aynen böyle gözükmüyor konu
anlatımında konuşmuştuk ambulans
yazısını hatırlayın yani Ben buraya iki
sembolünü koyduğumda Aslında o ik Nasıl
gözüküyor şöyle bir siyah nokta aldım
bunun görüntüsü burada bu siyah noktadır
siyah nokta uzaklaştı siyah nokta
uzaklaştı şöyle çapraz bir şekilde
aynaya yaklaş aşıyorum çapraz bir
şekilde aynaya yaklaşıyorum kıvrılarak
aynadan uzaklaşıyorum kıvrılarak aynadan
uzaklaşıyorum işte 2'nin görüntüsü budur
Ama soru bana ne demiş sayıların düzgün
okunabilir varsayılır demiş yani Evet
buradaki 2 şöyle gözükecektir Ama ben
onu düzgün okuduğumu varsayarsak akrep
99'u yel kovan 2'yi gösterir Sorumun
cevabı C seçeneğidir düzlem ayna saydam
olmayan engel K noktasal ışık kaynağı
ile perde eşit bölmeli düzlemde
şekildeki gibi
yerleştirilmişlerdir
şekli aşağıdakilerde den hangisi gibi
olur diye sormuş bize Şimdi bunlar 1
birimlik kareler engelin çapı da 1 birim
O zaman şöyle diyebilirim buradaki 1
birimlik çap şöyle tam ortadan ikiye
bölünürse Burada yarım var burada Yarım
var yani buradaki bir birimin tam
ortasına denk geliyor engelin üst ucu
buradaki bir birimin tam ortasına
geliyor engelin alt ucu diyebiliriz
Çünkü Buralar yarım yarım şimdi kaynak
noktasal bir kaynak etrafında her yöne
Işın gönderiyor bu ışınlardan bazıları
perdeye ulaşıyor bazıları bu engel
yüzünden
oluşamaz nasıl bir gölge oluşturacak
nereye Işın gönderemeyecek bakalım bunun
üst sınırına bir Işın çiziyorum 2'ye
Birlik Bir kutunun köşegeni olarak Işın
çizerim engelin üst ucuna çizdiğimde
Çünkü tam ortası olduğunu söyledim şöyle
bir şey çizmem lazım aynı şekilde burada
Tam ortadan geçecek şekilde çizersem 2ye
Birlik kutunun köşegeni olur Bunu da
böyle bir yere denk getiririm burada hiç
ışığın Şu an için ulaşamadığı bir daire
elde ederim niye daire elde ettim çünkü
küresel bir engelimiz var üç boyutlu bu
küreyi buradaki iki boyuttaki perdede
bir gölge olarak görüyorum üç boyuttaki
kürenin iki boyuttaki versiyonu bir
daire Tabii ki burada bir kaynağımız var
Şu an tam Gölgemiz var ama burada bir de
ayna var ve bu kaynaktan her yöne Işın
çıkıyor bu kaynaktan çıkan şöyle bir
Işın aynaya çarpacak yansıyacak burayı
aydınlatacak Mesela şöyle bir Işın
çıkacak yansıyacak perdeye ulaşabilecek
Ne bileyim şöyle bir Işın gelecek
yansıyacak Engele takılacak ulaşamadığı
yerler Ayna yüzünden bile olsa olacak
nasıl anlayacağım ben bunu nereden
çıkartayım nereye
çarptırarak engelin ucuna denk gelir de
böyle sınır çizerim işte onun taktiğini
geçen derste öğrenmiştik kaynağın bu
aynaya göre görüntüsünü bul bir birim
geldim bir birim geldim görüntüsü
buradadır kolay bir yöntem yapıyorum
sanki ışınlar bundan geliyormuş gibi
çiziyorum buradan tutup yansıtmıyor da
buradan gönderiyorum Tamam yapalım
birinci ışınımı gönderdim engelin üst
ucundan denk getirdim şöyle bir yere
geldim ikinci ışınımı da engelin alt
ucundan gönderip buraya koydum acaba
doğru mu yaptım Hayır yanlış yaptım bu
ışını çizemezsin Neden Çünkü burada ayna
yok bu görüntünün var oluş sebebi nedir
bu Ayna bu aynadan Yansıyan ışınlar bu
görüntüyü oluşturuyor O zaman senin o
Kolay yöntem yaparken
çizeceğiniz buraya bu ışını çizemezsin
böyle bir Işın yok o zaman nereden
çizeceğim Sonuçta engelin gidebileceğim
En altına çizmeliyim ki bir sınır
belirleye Ayna neye müsaade ediyorsa o
kadar çizebilirsin aynanın en altından
çizebilirsin Bu da gelir engelin orta
noktasına takılır kaynağın kendisi
perdede hiçbir yeri
aydınlatamadığı aynaya çarpanlar ve
yansıyanlar mesela şu arkadaş burayı
aydınlattı bu arkadaş burayı aydınlattı
bu arkadaş burayı aydınlattı bunun
sınırı ne Engele takıldığımız yer şurası
O zaman bu üst kısımların yarı gölge
olacağını söyleyebilirim kaynağın
kendisi Işık göndermiyor ama aynadan
yansıyanlar geliyor aynadan yansıyanlar
şu En alttaki Kırmızının altına inemedik
için o yarı gölgenin sınırı şurada bir
yerde biter bu şeklin üstüne
benzeyecektir Tabii ki Gölgemiz ve daha
Uzakta olduğu için buradan gelen ışınlar
daha küçük gölge oluşturacaklar yani
kaynağın orijinali koca kocaman bir
daire oluştururken aynadan Yansıyan
ışınlar şuradan geliyormuş gibi
oldukları için daha uzaktan geldikleri
için daha küçük bir daire oluşturuyorlar
E biz zaten bunun alt yarısına Işın
gönderemiyoruz burada hiç Işın yok
Dolayısıyla bunun alt kısmı Yani şuralar
tam gölge olmaya devam edecektir Buralar
tam gölge bu kısımlar yarı gölge Çünkü
Ayna buraları
aydınlatabilir Bu bir kolay yöntemdi
aslında kaynaktan şu Işın çıktı tam
olarak buraya çarpmış ve böyle yansımış
deyip işte sınırımızı çizmiş oluyoruz
veya ne bileyim şu kırmızı burayı nasıl
aydınlattı Çünkü buradan şöyle bir Işın
çıkmış tam olarak buraya çarpmış Buradan
böyle yansımış ve üst kısmı aydınlatmış
diyebiliriz aynadan yansıtıp engelin
altına ulaşamadım Çünkü burada ayna yok
Olsaydı şuraya çarptırdı yansıtır dık
ama olmadığı için en fazla buraya
gönderebiliyorum Bu da aynen kendi
üzerinden geri dönüyor ve burada
takılıyor asıl mevzu budur kaynağın
görüntüsünü alıp oradan Işın çizmek ama
aynanın üzerinden geçecek şekilde Işın
çizmek kolay yöntemdir Sorumun Cevabı da
e seçeneği olur K ve L düzlem aynaları
eşit bölmeli düzlemde şekildeki gibi
yerleştirilmişlerdir
diye sormuş Şimdi biz bu konumdan yani
şu noktadan K aynasına bakıyoruz
Normalde buradaki armutlardan hiçbirini
göremeyiz çünkü bunlar aynanın arkasında
kalmışlar ama bana yardımcı olan bir L
aynası var yani bunlardan çıkan şöyle
bir Işın lye çarpacak sonra oradan
gelecek k'ya çarpacak oradan yansıyacak
benim gözüme gelecek ve ben onu görmüş
olacağım ama dediğim gibi buradan ne
çıkartayım nereye çarptırılır göze nasıl
gider çok zor işler olduğu için tersten
düşünüyoruz ve gözden Işın çıkartıyoruz
görüş alanı yapıyoruz bu cisimleri bana
gösterecek olan L aynası O zaman ben L
aynasındaki görüş alanımı bulursam
soruyu çözerim ama l'nin görüş alanını
belirleyecek olan da K olacaktır Çünkü
ben k'ya bakıp l'yi görmeye çalışıyorum
K sayesinde l'nin ne kadarına hakimim
onu anlamam lazım yine kolay taktik bu
gözlemcinin KD ki görüntüsünü alıyorum 2
birim dik uzaklık var 2 birim dik
uzaklık var şurada buradayız KD ki
görüntümüz budur Şimdi ben buradan
ışınlar çiziyorum lye ışınlar çiziyorum
ama K'nın üzerinden geçmek zorundayım
çünkü biz K sayesinde buradayız alt
ucuna Işın çizdim 2ye bir 2ye bir gittik
nasıl yansır 2ye bir 2ye bir şöyle
yansır bu l'nin üst ucuna da bir Işın
çizeceğim şöyle bir Işın Bunu da
yansıttığımda çok önemli değil bu
yukarılara Bir yerlere gidecek zaten
Böylece iki ucuna da ışın
çizebilmesi yansıyan bu kırmızıyla
yansıyan bu kırmızı arasındaki bu sarı
bölge benim görüş alanımdan da kimler
kalıyor X ve Y kalıyor O zaman ben X ve
y'yi görebilirim diyebilirim Ya da nasıl
yapabilirdim Şu kırmızı ışınları nasıl
bulabilirdim Sonuçta ben K yardımıyla
l'euro arkadaşları buluyor diyoruz şu
Yukarıdaki kırmızıyı sallama çizdiğim
için şu an tam denk gelmedi ama aslında
böyle çizmem gerekiyormuş mesela y'yi
görürüm Neden Çünkü bu görüş alanında
Ben Y'ye ulaşabiliyorum x'i görürüm
Neden Çünkü bu görüş alanında x'e
ulaşabiliyorum ama ben Z'ye ulaşamıyorum
Çünkü l'den geçmiyorum L sayesinde
görebilmem lazım t'yi göremiyorum çünkü
l'den geçecek bir ayna yok burada L
sayesinde görmeye çalışıyorum o yüzden
bu da olmaz Peki ben x'i nasıl gördüm
Aslında olan olay ne x'ten gelen şöyle
bir Işın tam olarak buraya çarptı
buradan şöyle yansıdı buradan bir daha
yansıdı benim gözüme geldi aynı şekilde
y'den gelen şu Işın tam olarak buraya
çarptı Buradan böyle yansıdı Buradan da
benim gözüme geldi diyebilirim Sorumun
cevabı c seçeneğidir k ve L düzlem
aynaları ile AB cismi eşit bölmeli
düzlemde şekildeki gibi
yerleştirilmişlerdir
minin son görüntüsü numaralandırılmış
görüntülerden hangisidir denilmiş konu
anlatımında buna benzer şeyler çözdük ya
hakikaten sorunun istediği gibi bu
cisimden ışınlar çıkartırsın önce k'ya
çarptıran sonra lye çarptıran o yansıyan
ışınların oluşturduğu görüntüye bakarsın
ya da bir taktik yapmıştık Işın çizmeden
ışınlar önce kda yansıyor dediği için
önce bu cismin KD görüntüsünü bulursun
sonra o görüntünün LD görüntüsünü
bulursun bakalım Işın çizmek zor tabii
ki burada şekiller de bir tuhaf O yüzden
ben buradan çıkan ışınların oluşturduğu
görüntüyü bulayım yani KD ki görüntüyü
bulayım 1 birim dik uzaklık var bir
birim dik uzaklık geldim simetrik olarak
düz bir şekilde aynı boyda burada
görüntümüz oluştu bu K aynasındaki
görüntümüz K'dan Yansıyan ışınlar
l'euro ışınlarla ilgili ama ben ışından
yapmadığım için Kolay yöntem olarak
aynayı daha uzun düşünebilirim bunun dik
uzaklığı şöyle köşegen olmasını
gerektirir şurası √2 şurası yarım √2
yani 1,5 √2 gibi bir şey var bunun
aynısından buraya gittiğimde Şuradaki
noktanın görüntüsünü burada elde etmiş
olurum aynı şekilde şurada bir Mavi
Nokta alalım o Mavi noktanın dik
uzaklığı böyle köşegen köşegen giderim
iki tane gideceğiz Buradan da aynısını
giderim Mavi noktanın görüntüsü l'de bu
olacaktır cismimiz maviden kırmızıya
görüntümüz maviden kırmızıya şu
arkadaşın ta kendisidir Peki Aslında
ışınlar çizse eydim nasıl olması
gerekecekti mesela şu siyah noktanın
buradaki görüntüsünü nasıl oluştururuz
önce k'ya Işın göndereceğim buraya
çarptı dik çarptığı için kendi üzerinden
geri döndü bu kendi üzerinden geri
dönenin uzantısı bu işte bu siyah
görüntüyü burada oluşturdu son sonra o
K'dan yansıyan yani geri dönen adam
gelecek lye çarpacak normal şöyle çapraz
olacağı için aşağıya doğru yansıyacak bu
arkadaş geldi böyle yansıdı tahmin edin
bunun uzantısı nereye gidiyor Doğru
bildiğiniz 1 numaraya doğru gidiyor işte
Siyahın LD görüntüsünün sebebi budur şu
noktayı Nasıl yaparız doğru ışınlar
çizmek lazım Mesela Buna da çapraz
çizelim Çünkü şöyle çarparsa kendi
üzerinden geri döner l'yi pas geçer işe
yarar Işın çizmeliyiz bütün ışınlar
olmak zorunda değil Şöyle çapraz bir
Işın göndersem normal yatayda olduğu
için böyle yansır bu arkadaş Böyle geldi
böyle gitti Bunun uzantısı İşte bu
mavinin oluşma sebebidir buraya da dik
çarptığım için kendi üzerinden geri
geleceğim işte bu kendi üzerinden geri
gelenin uzantısı da doğru tahmin
ettiğiniz buradaki mavi arkadaşı
oluşturuyor sorumuzun cevabı 1 numaralı
görüntüdür yani a seçeneğidir eşit
bölmeli düzlemde K ve L düzlem aynaları
ve noktasal x cismi şekildeki gibi
yerleştirilmiştir Buna göre x cisminin
Bu ayna sisteminde toplam kaç tane
görüntüsü vardır Bu soruyu çok dikkatli
Dinleyin bu cismin kda 1 birim dik
uzaklık 1 birim dik uzaklık simetrik
düşünüldüğünde şurada bir görüntüsü var
mı Evet var bu görüntünün l'de görüntüsü
olur hocam l'yi uzattığımız düşünelim
şurada 3 birim var 3 birim gelirim bunun
Burada bir tane daha görüntüsü olur
görüntünün görüntüsü Hocam bu şu an l'de
oluştu Bunun bir de kda oluşur yani 1 2
3 4 5 burada var şuradan yukarıya doğru
5 birim giderim orada da oluşur sonra
Onun bir daha l'de olur sonra bir daha
kda bu böyle sonsuza kadar gider mi
gitmeyebilir Gidip gitmediğini nasıl
anlayacağız yine ışınlardan hayal
etmemiz gerekecek Aslında bu görüntüleri
oluşturan şeyler ışınlar Yani buradan
Işın çıkartıyorsun
çarptırılan bu yansıma sonucunda bunun
uzantısı buraya gidiyor Tamam görüntüyü
oluşturdu sonra bu Işın lye geliyor
çarpıyor yansıyor bunun uzantısı buraya
gidiyor Bunu da oluşturuyor Tamam ama bu
adamın bir daha k'ya çarpması lazım ki
bunun bir daha kda görüntüsü oluşsun
görüntünün görüntüsü olması için ışının
sürekli Aynalar arasına Gidip gelmesi
lazım O yüzden sonsuz görüntü için
aynaların paralel olup cismin tam
aralarında olması lazım Işın çıkart
artırsın çarpar yansır burada görüntü
oluşturur bu gelir buraya çarpar yansır
görüntü oluşturur sonra bir daha çarpar
görüntü sonsuza kadar burada ışınlar
çarpar ve sonsuza kadar görüntü
oluşturur O yüzden AVM'lerde karşılıklı
iki Ayna varsa arasında Siz varsanız
aynalara baktığınızda görüntünüzü
sonsuza gittiğini görürsünüz Ama bunlar
tam karşılıklı Aynalar değil mesela şu
arkadaş aldı başını gitti Bir daha k'ya
uğramıyor bunu oluşturduk ve bir daha
k'ya çarpmıyor o zaman bunun bir daha
kda görüntüsü olmaz bu adam bir daha
k'ya çarpsaydı olurdu ama sistemi terk
Harek etti gitti demek ki bir yerde
duracak Bunlar Ben bunu nasıl
anlayacağım en baştan şöyle Temizce
yapalım şimdi ilk görüntüler Allah'ın
emri zaten bu arkadaşın burada bir
görüntüsü var Tamam güzel buna X1
diyelim e K'dan bağımsız bu adamın l'de
de görüntüsü oluşur yani l'yi uzattığını
düşün simetrik olarak şurada bir
görüntüsü oluşacaktır Buna da X1 diyelim
Ama mavi renkle çizdim l'de olduğu
anlaşılsın diye L mavi K Kırmızı olsun
mevzu görüntülerin görüntüsü oluşur mu
işte ışınların çarpması lazım bu Işın
buraya çarptı şöyle yansıdı bu
yansımanın sonucunda uzantı buraya gitti
bu görüntüyü oluşturdu bu Işın buraya
çarptı şöyle yansıdı uzantısı buraya
gitti bu görüntüyü oluşturdu şimdi bu
kırmızıya geri dönelim bu Kırmızı geldi
çarptı yansıdı görüntüyü oluşturdu bu
adam geldi Buraya lye çarptı şuraya
gitti E buradaki çarpmanın uzantısı da
bir görüntü demek tahmin edin nerede
olacak işte burada olacak yani onu
maviyle yapalım Çünkü bu l'dk adam şu
arkadaşın İşte buradaki görüntüsü Bak 3
birim dik uzaklık
l'eau oluşturdu O görüntüden geliyormuş
gibi çizdiğim Işın lye çarptı O yüzden
bir daha görüntü oluştu görüntünün
görüntüsü oluştu Peki bu görüntünün bir
daha kda olur mu 5 birimlik yukarı çıkar
mıyız çıkmayız Çünkü bunu oluşturan Şu
arkadaş bu kırmızı çizgi Sonsuzluğa
doğru gidiyor k'yı pas geçti o zaman bu
adamın burada nesli kesildi Bunun artık
devamı gelmeyecek Çünkü bunu oluşturan
adam sistemi terk ediyor gidiyor Şimdi
gelelim şu x1e maviye bu tek başına l'de
oluşmuştu acaba bunun kda görüntüsü var
mı görüntünün görüntüsü var mı Bunu kim
oluşturdu şu mavi Işın oluşturdu bu mavi
Işın y yansıdı uzantı buraya geldi bu
oluştu bu adam gidip k'ya çarparsa İşte
bu görüntünün kda görüntüsü oluşur
çarpıyor mu Hayır bu da Sonsuzluğa doğru
gidiyor bu kırmızı gibi o zaman bunun da
burada nesli kesilir başka oluşmaz 1 2 3
Toplam 3 görüntü oluştu Daha fazlası yok
şimdi bu mevzuyu daha iyi anlayacaksınız
bu simülasyonda burada bir cismim var
dümdüz bir aynam var bunun burada bir
görüntüsü var nasıl oluştu o görüntü E
bu arkadaştan ışınlar çizdik yansıttık
uzantıları orada kesişti ben bu aynayı
iki ayna gibi düşünsem şöyle kesişmiş
iki ayna gibi iki tane görüntüm var
Neden E çünkü Bundan çıkan ışınlar
yansıdı bunu oluşturdular Bu nasıl
oluşmuş olabilir E buradan böyle de
ışınlar çıkıyor yansıdı bunu
oluşturdular iki ayna var İki görüntü
var burada görüntünün görüntüsü yok ama
görüntünün görüntüsünü oluşturabilirim
Bak şimdi şu arkadaşlar da geldiler
Bunlara bakalım bu aynalara isimler
Verelim bu A aynası Olsun bu da B aynası
olsun Şu Arkadaş kim cismimiz B
aynasındaki görüntüsüdür bu ışınlarla
oluşmuştur Şu Arkadaş kim cismimiz A
oluşmuştur peki sizce Şu Arkadaş kim a
aynasında oluşmuş olan görüntünün BD
versiyonudur dikkat ederseniz şu aynayı
uzattığımda bu mesafe ile bu mesafe
aynıdır Yani bu görüntünün görüntüsüdür
bu arkadaş kim şu aynayı uzattığımda B
aynasındaki görüntünün a aynasındaki
görüntüsüdür yani görüntünün
görüntüsüdür görüntünün görüntüsü nasıl
oluşur Bak bu adamı oluşturduk Sadece bu
ışınlarla oluşturmak zorunda değilim ki
şöyle de ışınlar çizebilirim mesela
bunun nasıl oluştuğuna bakarsam Bak bu
nasıl oluşmuş şöyle ışınlar çıkartmış
çarpmış yansıtmış tahmin edin bunların
uzantıları nereye gidiyor Tabii ki buna
gidiyor Bunu oluşturmaya gidiyorlar bu
oluştu ondan gelen ışınlar B aynasına
çarpıp bir daha yansıyor Dolayısıyla
onların uzantıları da bizim bu
elemanımız oluşturuyor aynı şekilde şu
görüntü nasıl oluştu Bakalım buradan
gelen ışınlar B'ye çarptı yansıdı
uzantıları bunu oluşturuyor bunu
oluşturan ışınlar geliyorlar A'ya
çarpıyorlar yansıyor Onlar da gidiyorlar
bunu oluşturuyorlar İşte bu arkadaş bu
görüntünün görüntüsüdür Eğer bu ışınlar
şu aynaya ulaşamaz saydı bu arkadaş
oluşmazdı o yüzden görüntüyü oluşturan
adamların öbür a aynaya ulaşması lazım
ki görüntünün görüntüsü olus mevzu
bundan ibaret daha kolay gelecek bir
yöntem daha göstereyim bunu da geçmiş
olalım bakın zaten şunlar oluşur Bu adam
burada oluşur bu Allah'ın emri bu adam L
aynasında burada oluşur bu Allah'ın emri
şimdi bu adam kimde oluştu kda oluştu
l'de bir daha görüntüsü oluşur mu lye 3
birim uzaklık var buradan 3 birim
getireceğim şurada görüntünün görüntüsü
oluşur mu Kolay yöntem yapıyorum bundan
çıkıp K'dan geçip Çünkü kda oluştuk biz
K'dan geçmemiz lazım lye ulaşabiliyor
muyum Evet o zaman görüntünün görüntüsü
oluşur L de görünt görüntüsü oluşur
Çünkü bu çizdiğim ışının yansımış hali
uzantısı bunu oluşturacaktır Peki bunu
devam ettirelim bu kırmızı nerede oluştu
l'de acaba bunun bir daha kda 5 birim
yukarıda görüntüsü oluşur mu Seni kim
oluşturdu L oluşturdu o zaman lye
ışınlar çiz şöyle çiz şöyle çiz şöyle
çiz Bunlar k'ya ulaşıyor mu ulaşırsa kda
görüntü oluşacak Hayır ulaşmıyor O zaman
bu burada kaldı bitti gitti bu adamı
oluşturduk nerede oluştu bu bu l'de
oluştu acaba bunun kda yani 3 birim
geldim 3 birim daha gidip görüntünün
görüntüsü oluşur mu Seni kim oluşturdu l
o zaman lye ışınlar çiz işte şöyle
ışınlar Bunlar k'ya gidiyor mu gitmiyor
O zaman bu da burada kaldı görüntünün
görüntüsü oluşmaz bu burada kalır 1 2 3
Sorumun cevabı C seçeneğidir bu sorular
görüş alanının en baba sorularıdır bütün
yollarla anlatmaya çalıştım mantığını
kavraman lazım ezbere kesinlikle
yapamayacağınız bir soru tipi bu Orhan
öğretmenin derste anlattığı bilgileri
tekrar etmek için eve dönerken yolunun
üzerindeki Aynacı dükkanına uğrar Orhan
duvarda asılı düzlem aynaların önünden
geçerken bazılarında Vücudunun tamamını
görürken bazı bazarında vücudunun bir
kısmını görür Buna göre Orhan eşit
bölmeli düzlemde duvara asılmış
aynaların hangilerinde Vücudunun
tamamını aynada görebilir konu
anlatımında konuşmuştuk Benim boyum 1,80
ise 1,80 boyundaki aynaya bakmama gerek
yok Vücudumun tamamını görmem için
geometri gayet açık ve net boyumun
yarısı olsa yeter Mesela birinci şekilde
bütün vücudu görebiliyor muyuz çizelim
Gözümüz şurada aynanın üst ucuna Işın
çiziyorum aynısını yansıtıyorum şöyle
gidiyor E tamam Gözümün üst kısmını
alnımı saçlarımı görebiliyorum o görüş
alanın içerisinde kalacağım aşağıya Işın
çizip delelim alt sınıra Işın çizelim
alt sınıra Işın çizdim bunu
yansıttığımda şöyle falan gidecektir
görüş alanı bu yansıyan la bu yansıyan
arasındaki şu alan olacaktır E bu adamın
bütün vücudu bu alanda kaldığına göre
kendi vücudunu tamamen görebilir şu
arkadaşa bakalım çizdim dik çarpıyor
aynen kendi üzerinden geri gelecek alt
sınıra çiziyorum köşegen köşegen geldi
köşegen köşegen yansıttığım zaman
ayaklarını bacaklarını gövdesini gördü
ama şu an buradaki alana dikkat
ettiğimizde alnı ve saçları yok bu
aynanın yukarı doğru Azıcık daha uzun
olması gerekiyordu Bu yüzden ikinci
öncülü de olmadı 3'e bakarsak E zaten bu
açıdan bakmak olmaz yani dik çarptı Işın
kendi üzerinden geri geldi yine biz
alnımızı Saçlarımızı göremeyeceğiz alta
Işın çizersem 3'e 5'lik Bir kutunun
köşegeni 3'e 5 yansıtacağız şöyle dizimi
falan görüyorum gördüğüm alan bu kısım
olacaktır yine Vücudumun Tamamını
göremedim sadece birinci şekilde
görebildik sorumuzun cevabı a seçeneği
olacaktır geldik testimizi son sorusuna
eşit bölmeli düzlemde Çilek meyvesiyle X
ve Y düzlem aynaları şekildeki gibi
yerleştirilmişlerdir konumlarında
bulunan Özlem ve Aydın Aynalar
arasındaki Çilek meyvesinin y aynasında
sırasıyla N1 ve N2 tane görüntü
görüyorlar mış Buna göre N1 ve N2
hangisi olabilir Az önce bahsettiğim
durum iki tane Ayna karşılıklı konulmuş
ve aralarına küçük bir cisim bir çilek
yerleştirilmiş burada bunun Sonsuz tane
görüntüsü oluşur neden E çünkü bu
çilekten Işın çıkartırsın x'e çarpar
kendi üzerinden geri döner uzantısı bir
görüntü oluşturur e kendi üzerinden
gelen adam Y'ye çarpar kendi üzerinden
geri döner onun uzantısı bir görüntü
oluşturur sonra o tekrar x'e çarpar geri
döner sonra tekrar Y'ye çarpar sonra bir
daha x'e çarpar her çarpma bir görüntü
demektir sistemi terk edemediği için bu
ışınlar Sonsuz tane görüntü oluşur E
hocam O zaman cevap sonsuz sonsuz olması
lazım ama şıklarda öyle bir şey yok
Çünkü biz kaçını görürüz diye soruyor
Kaç tane görüntü oluşur diye sormuyor
bize biz bunların kaçını görebiliriz
görüş alanı çizmemiz lazım ve burada biz
konu anlatımda bahsettiğim bambaşka bir
çözüm metodunu kullanacağız O metotların
hepsini bilmeniz sizin hayrınıza Çünkü
bazı metotlar bazı yöntemler bir soruda
Çok işe yarar öbür soruda işe yaramaz
mesela şu ana kadar Alışık olduğumuz
yöntemler bu soruyu zorlaştırıyor konu
anlatımında bahsettiğim başka bir yöntem
bu soruyu çok kolay kılacak bizim için
şimdi biz nereye bakıyoruz y aynasına
bakıyoruz Özlem de Y'ye bakıyor Aydın da
Y'ye bakıyor Y'ye bakıyoruz x aynasının
da yardımıyla Normalde göremeyeceğimiz
x'te oluşturulmuş görüntüleri de
görebiliyoruz Şimdi biz Y'ye baktığımız
için o zaman y aynasındaki görüş
alanımızı bir çizelim ama nasıl
çizeceğim gözün görüntüsünü alıp buradan
çizmeye ceğim adamları yerinde tutacağım
cismin görüntülerini çizeceğim ve ben
buradan doğru Y'ye bakarak görebilir
miyim diye bakacağım konu anlatımında
konuştuğumuz diğer yöntemdi bu şimdi
mesela Aydın y aynasına bakarak nereleri
görebilir bir tane altına Işın çiziyorum
bir tane üstüne Işın çiziyorum şöyle
küçücük bir bölgeyi görüyor görüş alanı
olarak buraya düşen ister y'den kaynaklı
görüntü olsun ister x'ten kaynaklı
görüntü olsun Kim düşerse onu görür
Özlem de Y'ye bakıyor O yüzden y'nin
altına şöyle 3'e bir 3'e birlik bir Işın
çiziyorum şuraya kadar gitti üste
çizdiğimde x görmesini engellediği için
X'in altından çizmem lazım Çünkü bu X'in
arkasında kalıyor şöyle köşegen köşegen
gitmem lazım Böyle bir bölgeyi görecek
yani Aydın şu sarı çizgideki görüntüleri
görebilir Ken Özlem komple şu aralığı
görebilecek İşte oraya hangi görüntüler
düşüyor onları bulmam lazım bu çileğin
x'te şurada bir görüntüsü var dediğim
gibi Sonsuz tane görüntü var bu x'te
görüntünün y'de de görüntüsü olacak yani
3 birim buradan geldim 3 birim şuraya
gittiğimde Burada da bir görüntü var
bunun x'te bir daha görüntüsü olacak 5
birim buradan geldim 5 birim bir daha
gideceğim ama dediğim gibi Biz burayı
göremiyoruz Bizim gördüğümüz bölge
Burası Çünkü biz y aynasına bakıyoruz
orayla işimiz yok yok şimdi Y'ye direkt
bakalım bu çileğin y'de bir görüntüsü
var 1 birim 1 birim geldim şurada bunun
x'te bir görüntüsü var 3 birim buraya
geldim 3 birim Buradan gittim şu arkadaş
bunun bir daha yde var 1 2 3 4 5 1 2 3 4
5 Şu arkadaş bunun bir daha x'te sonunun
bir daha y'de var ama onlar sınırların
dışına çıkacağı için çizmeme gerek yok
Aydın Kimi gördü sadece bunu gördü 1
Özlem kimi gördü bunu gördü bunu gördü
bunu gördü 3 tane gördü 3'e bir Sorumun
cevabı olacak gördüğünüz gibi Burada da
bambaşka bir metot kullandık Genelde biz
gözlemcilerin görüntüsünü alıp oradan
ışınlar çiziyordu ama Bu soruda daha
kolay olan yöntem gözlemcileri yerinde
tutup cisimlerin tek tek görüntülerini
almak oldu ve o gözlemcilerin orijinal
yerlerinden onlara ulaşabiliyor muyuz
onları görebiliyor muyuz diye çizmek
oldu ben yine her zamanki gibi asıl
mevzuyu da söylemek istiyorum En azından
bir tanesi için mesela Özlem şu sarıyı
görebiliyor Çünkü y yee bakıyor ve onun
üzerinden geçip buna ulaşabiliyor
özlemle ilgilendiğim için şunları sildim
Aslında ne oldu çilekten y şöyle bir
Işın geldi böyle yansıdı Özlemin gözüne
ulaştı aynı şekilde Özlem şunu da
görüyor Çünkü y'den geçip buna
ulaşabiliyoruz Bu kim biliyor musunuz yd
ki görüntünün x'te görüntüsünün bir daha
y' Deek görüntüsü yani burada ü tane
yansıma var Nasıl bir şey çizebilirim
çilekten Işın çıksın yansısın bunun
uzantısı bunu oluşturdu 1 sonra bu x'te
yansıdı bir daha bunun uzantısı bunu
oluşturdu 2 sonra bu adam burada bir
daha yansıdı Özlem'in gözüne geldi bunun
uzantısı bunu oluşturdu 3 asıl mevzu
budur E biz bunu nasıl yapalım ya biz
bunu nasıl düşünelim e yapamıyoruz İşte
o yüzden böyle taktiklerim var o
taktikleri iyi öğrenin konu
anlatımlarını iyi dinleyin sorumuzun
cevabı A seçeneğidir bu soruyla birlikte
düzlem aynayı tamamen bitirdik küresel
aynalardan devam edeceğiz takıldıkları
alta yazın Kendinize iyi bakın
[Müzik]
görüşürüz